Доэрр и его соавторы обнаруживают, что рост числа жителей старшего возраста приводит к значимому увеличению банковских депозитов в округе: рост численности «старшего» населения на 33% соответствует приросту банковских депозитов на уровне округа примерно на 25%.Офшорные долларовые депозиты (или евродоллары) в 2016 г. оценивались в $14 трлн, или около 130% от объема национальных депозитов в то время.Наличные – деньги центрального банка, в отличие от денег частного сектора – банковских депозитов и других безналичных инструментов.Имеет значение, во-первых, структура сбережений домохозяйств: чем больше доля наличных денег и низкодоходных финансовых инструментов (депозитов в банках), тем меньше зарабатывают домохозяйства.Однако обычно все вкладчики не закрывают свои депозиты одновременно – в каждый момент времени это делает только какая-то часть из них.Исследователи рассматривали показатели депозитов и ипотечных кредитов более 1800 банков.Небанковские посредники не попадают в систему страхования вкладов и опираются в основном на оптовое фондирование (то есть источники фондирования, отличные от депозитов населения, такие как федеральные фонды или брокерские депозиты) и проигрывают банкам в области некредитных услуг, что снижает для них ценность инвестирования в отношения с клиентами.Независимо от того, является ли некая организация традиционным банком, выдающим кредиты и принимающим депозиты в фиатной валюте, или же криптокредитором, делающим то же самое в криптовалюте, – возникает проблема т.н. трансформации сроков погашения.Поэтому было бы хорошо, если бы власти ЕС: 1) обнародовали, какая доля банков/банковских активов уже удовлетворяет этому 8%-му правилу; 2) во избежание перемещения депозитов в банки более безопасные или в «слишком большие, чтобы обанкротиться», объявили о плане, который приостановит действие этого «правила 8%» до тех пор, пока этот норматив не будет достигнут в соответствии с публично объявленным графиком и, например, запретом до его достижения распределять дивиденды.Как правило, большая часть этих сбережений хранится в виде банковских депозитов в стране проживания экспатриантов и приносит их владельцам относительно низкий доход из-за низких процентных ставок в развитых экономиках.Третья возможность – токенизация, или создание цифрового представления денег, что позволит банкам предлагать токенизированные депозиты.Техностартапы – основные клиенты SVB, и из-за потребности в ликвидности они стали снимать деньги с депозитов.Часто внесенный залог должен храниться отдельно в «холодном хранилище», чтобы не возникало риска обесценения (например, подобным образом в Великобритании хранятся залоговые депозиты арендаторов).Крупные банки имеют несколько важных конкурентных преимуществ на фоне небанковских структур: возможность привлекать депозиты, как правило, позволяет им получать средства дешевле, чем при размещении акций или облигаций; крупные банки исторически имеют обширные филиальные сети.При этом приток пришелся на системно значимые банки – другие столкнулись с оттоком, который также сопровождался перетоком средств с депозитов на текущие счета: их доля к маю в общем объеме хранящихся в банках средств населения достигла, по оценке рейтингового агентства НКР, рекордных 29% (против 26% в начале года).Хотя во многих странах размер кредитного плеча ограничен, недобросовестные участники рынка устанавливают его соотношение, например, 1:50, предоставляя покупателю сумму в 50 раз больше его депозита, и при негативном сценарии покупатель может не только потерять все вложенные деньги, но и остаться в долгу перед брокером.Политика покупки гособлигаций и частных бумаг центробанком направлена на компенсацию сбоев рынка из-за распродажи госбондов и сокращение спредов между кредитами и депозитами.Если за год до пандемии депозиты выросли на 4,7%, то за 2020 г. – более чем на 20%, рост охватил банки всех размеров.В результате клиент банка получает полис накопительного страхования жизни вместо депозита или, сам того не ведая, покупает в дополнение ко взятому кредиту ненужный ему процентный своп.Не стоит забывать урок 15 сентября 2008 г., когда решение переложить убытки Lehman Brothers на его вкладчиков с краткосрочными депозитами было принято для того, чтобы избежать bailout, – но в итоге это стало самым дорогостоящим для налогоплательщиков крахом банка, вызвав панику и углубив Великую рецессию.И могут столкнуться либо с изыманием депозитов населением и фирмами, которым нужно профинансировать медицинскую помощь и заменить утраченные физические активы, либо как минимум с остановкой притока новых сбережений.Скорее всего, большинство людей предпочтут перевести деньги со своих счетов в банках на депозит в центробанке, поскольку такой вариант более надежен.Под ликвидными активами авторы подразумевают депозиты, ценные бумаги, под неликвидными – недвижимость и пенсионные накопления (участие в добровольных и в корпоративных накопительных программах): ликвидные активы можно относительно быстро обратить в деньги, поэтому они рассматриваются авторами как своего рода сбережения на черный день (precautionary savings).Политические вмешательства, такие как страхование депозитов, сопряжены не только с выгодами, но и с потенциальными издержками – например, чрезмерная защита банков, порождая у них уверенность в том, что их спасут во что бы то ни стало, может привести к возникновению морального риска.Передавая средства в банковский сектор, центробанк имеет возможность защитить банковские балансы, даже если домохозяйства и фирмы перенаправят эти средства с банковских депозитов в CBDC.Первый заключается в том, чтобы существенно усилить защиту крупных депозитов компаний, учтя риски в комиссии за страхование вкладов, взимаемой с банков, так же, как это сейчас делается в отношении застрахованных депозитов.Так, в отличие от Израиля, Индия не регистрировала свои облигации диаспоры в Комиссии по ценным бумагам и биржам США (SEC) и размещала их как «банковские инструменты, представляющие депозиты в иностранной валюте в Индии», что сопровождалось меньшим количеством нормативных требований.С экономической точки зрения гособлигации и безрисковые депозиты и так не требуют от банков покрытия капиталом.Несмотря на то что в последнее время рост депозитов замедлился, а расходы восстанавливаются, спрос на ссуды остается невысоким, а доходность других инвестиционных инструментов – низкой.Это создает для инвесторов стимулы стремиться вывести свои средства раньше других, то есть возникает ситуация, аналогичная набегам на банки, когда вкладчики пытаются успеть изъять депозиты.Внешние финансовые обязательства классифицируются аналогично (кроме валютных резервов – обязательства центробанка перед нерезидентами учитываются в категориях, соответствующих характеру таких обязательств: например, в депозитах).Привлекая кредит или размещая депозит, клиент банка еще не знает, какой будет инфляция в будущем, – он принимает решение о совершении сделки, руководствуясь своими ожиданиями относительно будущих цен.Получив ее сейчас, ее можно, например, положить на депозит и заработать процентный доход – которого не будет, если получить такую же сумму через пять лет; или же сейчас эти деньги можно потратить на покупку товаров, на которую через пять лет такой суммы может уже не хватить, поскольку товары подорожали из-за инфляции.Однако, несмотря на неделю укрепления лиры, с долларами население не рассталось: объем валютных депозитов даже немного вырос, со $163,7 млрд до $163,8 млрд.Внешние финансовые активы страны – это требования ее резидентов к нерезидентам, которые состоят из прямых инвестиций (принадлежащий отечественным фирмам контрольный пакет акций зарубежных компаний), акций и облигаций, производных финансовых инструментов, ссуд, депозитов, а также валютных резервов центральных банков.Мобильные финансовые услуги способствуют повышению прозрачности экономической деятельности и финансовых операций, усложняя коррупцию; в то же время, как и любые финансовые инновации, мобильные сервисы создают новые возможности для мошенничества (фальшивые депозиты, фишинг и др.).Это могло быть связано как с начавшимися выплатами из бюджета, так и с изъятием средств с депозитов на расходы в связи с продлившимся периодом самоизоляции (позднее, в июльском опросе «инФОМ», о расходовании накоплений заявили около трети респондентов).Небанковские финансовые посредники – это финансовые институты, которые не имеют банковской лицензии и, соответственно, не могут привлекать депозиты населения.Даймонд и Дибвиг предложили теорию, согласно которой банки наиболее эффективны, когда аккумулируют сбережения вкладчиков в виде краткосрочных депозитов для финансирования долгосрочных инвестиций: многие проекты долгосрочны, тогда как вкладчики ценят краткосрочную ликвидность.Если количественное смягчение приводит к формированию депозитов, которые с высокой вероятностью могут быстро изыматься, то влияние QE на банковское кредитование также снижается.Великая депрессия 1930-х заставила США создать систему социального страхования и страхования банковских вкладов, привела к созданию Федеральной корпорации по страхованию депозитов (Federal Deposit Insurance Corporation, FDIC; 1933 г.),В мае 2013 г. Alibaba запустил фонд денежного рынка Yu’e Bao, позволяющий продавцам откладывать деньги на депозит под более высокие проценты, чем у банков.Второй урок SVB, актуальный уже не только для Европы, но и для всего мира, заключается в том, что действующий режим регулирования краткосрочных депозитов, на которые полагаются компании в финансировании своей обычной деятельности, несовершенен и должен быть скорректирован.Такая система требует архитектуры, которая позволила бы совместить цифровые валюты центральных банков, цифровые депозиты коммерческих банков и другие виды токенизированных активов в едином реестре, представил свое видение будущей денежной и финансовой системы Банк международных расчетов (BIS) в специальной главе годового отчета, который полностью будет опубликован 25 июня.Например, в США банковским учреждениям, привлекающим депозиты, запрещено делать подобные вложения, в Китае для таких инвестиций действует повышенный, фактически запретительный риск-вес.Во всяком случае, нельзя надеяться ввести «серьезную дисциплину» в банках путем спасения краткосрочных депозитов, принадлежащих частным лицам или фирмам, крупным или малым, и обеспечивающих бесперебойность обычной жизнедеятельности фирм, то есть платежи арендодателям, поставщикам, выплаты зарплат сотрудникам, а также получение платежей от клиентов.Например, в переводе между двумя индивидуальными пользователями будут задействованы их банки (провайдеры токенизированных депозитов), центробанк (он предоставляет CBDC) и, если это предусмотрено в сделке, информация о выполнении или невыполнении какого-то условия.Деньги центробанка – это наличные и деньги на депозитах в центральном банке: это безопасные средства расчета, позволяющие пользователям обмениваться обязательствами центробанка в уверенности в их надежности.Калибровка страховых порогов для крупных депозитов компаний – отдельный вопрос, который следует продумать очень тщательно.Например, филиал американского банка в Великобритании считается резидентом Великобритании, и депозит резидента США в этом филиале будет внешним активом США.На фоне негативного информационного фона об ухудшении финансовой устойчивости с оттоком депозитов столкнулись и другие американские региональные банки.Деньги коммерческого банка – это деньги на его депозитах.Кроме того, частные депозиты в розничных банках защищены системой страхования вкладов, что служит дополнительным барьером для распространения паники.К середине декабря, согласно данным центробанка Турции, доля валютных депозитов превысила две трети.Недавнее повышение процентных ставок в сочетании с плохим хеджированием снизило стоимость активов банка и в конечном итоге привело к его неплатежеспособности, когда некоторые вкладчики решили изъять свои депозиты.Пострадал и мир «альтернативных финансов»: стоимость стейблкоина USDC, пятой по капитализации криптовалюты, утратила свою привязку к доллару, поскольку управляющая этим коином компания Circle треть своих долларовых депозитов, или 8% всех активов, поддерживавших паритет стоимости USDC с долларом США, хранила в рухнувшем SVB.В США при заданном уровне торгового риска сокращение кредитования сильнее у банков, у которых хуже показатели капитала и меньше фондирования в форме депозитов.Во время локдауна компании и домохозяйства были вынуждены воздерживаться от многих трат или физически не могли их осуществить и, как следствие, предпочитали сохранять средства на депозитах, что и способствовало их росту, тем более что глобального кризиса доверия к банковской системе не произошло, заключают Гудхарт и Эшворт.Банки опираются на розничное фондирование (депозиты клиентов), которое более устойчиво и которое позволяет им предоставлять клиентам ликвидность и «страховать» их от кредитных шоков; при этом сами банки выигрывают от развития отношений с клиентами за счет предоставления им не связанных с кредитованием услуг.При этом Национальный банк Казахстана может предварительно (иногда многократно) приостанавливать отдельные виды банковских лицензий (как правило, на прием депозитов физических и юридических лиц), с обязательной публикацией таких решений на своем сайте.Решение о стоимости кредитов и депозитов принимается банками раздельно – это основа современного управления активами и пассивами банков.Причем снижение ускорилось после 2008 г. – вопреки тренду в других развитых странах, и даже введение отрицательной процентной ставки в 2015 г. не привело к замене депозитов наличными, фиксируют авторы.Для этого потребуется определить основные экономические функции криптовалютной деятельности – что, в свою очередь, требует сопоставления с деятельностью TradFi (например – кредитование, депозиты и т.д.) и применения к криптоактивам соответствующих аналогичных норм и принципов регулирования.Она предложила «радикально пересмотреть роль центрального банка» и «покончить с банковским делом, каким мы его знаем» для полной демократизации финансовой системы, с запуском цифрового доллара переведя депозиты частных лиц в коммерческих банках на баланс ФРС, а также используя ФРС для прямого распределения кредитов в экономике «на производительные цели».Уязвимые места SVB и аналогичных банков – высокая степень концентрированности бизнес-моделей банков, усиление подверженности процентному риску по мере роста ставок и высокий уровень зависимости от незастрахованных депозитов.НДФЛ на процентный доход с депозитов и рублевых облигаций российских компаний, а также часть поступлений от повышенного подоходного налога для доходов свыше 5 млн руб. в год будет направляться в федеральный бюджет).Так, в России обязательному возмещению подлежит сумма депозита, не превышающая 1,4 млн рублей, в Казахстане – 15 млн тенге, что почти в два раза больше.На фоне банкротств банков вкладчики стремились изъять свои депозиты.Даймонд и Дибвиг в работе Bank Runs, Deposit Insurance, and Liquidity («Банковская паника, страхование депозитов и ликвидность») предложили теорию, согласно которой наиболее эффективно и оптимально банки работают, когда предлагают краткосрочные депозиты до востребования для финансирования долгосрочных инвестиций (то есть осуществляют трансформацию сроков погашения, maturity transformation).Банки выпускают эти цифровые деньги – депозиты до востребования – уже десятилетиями.Ссужая деньги на долгий срок, инвесторы требуют и большей компенсации за риск, поэтому доходность по долгосрочным бумагам обычно выше (точно так же, например, работает рынок депозитов – процентная ставка по вкладу на год выше, чем по вкладу до востребования, деньги с которого могут быть сняты в любой момент).Шведский экономист Бо Бекер указывал на то, что города с более высокой долей населения старшего возраста характеризуются более высокими объемами депозитов (люди старше 65 держат больше депозитов как в абсолютном выражении, так и в процентах от своих портфелей), что оказывает влияние на предложение кредитов и экономическую активность.С 1964 г., работая в Международном валютном фонде, он входил в так называемую исследовательскую группу Белладжио (Bellagio-Princeton Study Group on International Monetary Reform), определившую четыре варианта реформы международной валютной системы: возвращение к золотому стандарту, переход к гибким валютным курсам, введение нового международного резервного актива в форме депозитов золота в МВФ, учреждение мирового центрального банка.Нобелевскую премию, при неполном страховании депозитов существует несколько равновесий Нэша (см. врез ниже.Такая распространенность среди традиционных валют – не редкость: по оценкам МВФ, депозиты в иностранной валюте превышают 50% более чем в 18% стран.Универсальная модель предполагает продажу депозитов и кредитов как населению, так и компаниям.Появление цифрового рубля приведет к частичному перетоку средств на кошельки с цифровыми рублями, то есть к перераспределению средств, в том числе и между депозитами банков и цифровой валютой центрального банка.Защита депозитов в размере только до $250000 или до 100000 евро означает принуждение компаний к ненужным рискам, а для некоторых крупных компаний такая защита – почти то же самое, что полное ее отсутствие, что может оказаться экономически очень затратным.Первый кандидат на эту роль – токенизированные депозитные счета, аналог существующих банковских депозитов.В результате банки с большой долей депозитов могли испытать существенное сжатие процентных доходов.Но в 2015–2017 гг. произошел перелом, вызванный массовым отзывом лицензий у кредитных организаций, привлекавших депозиты физлиц и размещавших эти средства в корпоративные кредиты низкого качества.Хотя приток депозитов в период околонулевых процентных ставок привел к резкому сокращению стоимости фондирования для банков, он также привел и к ряду проблем, пишет Уайт: спрос на кредиты не успевает за ростом депозитов, в результате соотношение кредитов к депозитам в отрасли упало с 80% в конце 2019 г. до 63% в середине 2021 г.В качестве индикаторов, характеризующих денежно-кредитные условия, используются, например: номинальные и реальные процентные ставки по различным финансовым инструментам (от операций на денежном рынке до банковских кредитов и депозитов); спреды ставок (как правило, между облигациями разной срочности, а также между менее и более рискованными инструментами – например, государственными и корпоративными облигациями); валютный курс; цены активов (прежде всего акций и недвижимости); волатильность ценовых показателей; денежная масса; объем финансовых операций (разных видов кредита для разных субъектов – физлиц, предприятий); опросы (как кредиторов, так и заемщиков).Но в этот раз не банковский сектор стал эпицентром кризиса – он, напротив, сохранил свою устойчивость, продолжал кредитование на фоне притока депозитов, а ФРС снизила ставки, по которым банки могут занимать у нее средства, и временно ослабила регуляторные требования, что дополнительно поддержало банковское кредитование.Принимая решение о стоимости кредита, банки берут в расчет не стоимость депозитов, а безрисковую рыночную стоимость денег – банк сравнивает процент, который получит по кредиту, с альтернативным доходом, который получит вместо выдачи кредита.Если банку придется досрочно избавиться от всех долгосрочных вложений, это принесет ему убытки, а средств для покрытия всех депозитов не хватит.Они проанализировали поведение инвесторов, которые вкладывались в ликвидные (государственные облигации) и неликвидные (депозиты коммерческих банков) активы одинакового уровня риска.А филиал канадского банка в США является резидентом США, и депозит американского гражданина в этом банке будет внутренним активом США, поэтому в международной инвестиционной позиции не учитывается.Выкачивая резервы у частного сектора во время количественного смягчения, ФРС тем самым способствовала тому, что банки стали финансировать резервы в основном депозитами до востребования, фактически сильно сокращая срочность своих обязательств.Бернанке, Полсон и Гайтнер размышляют о необходимости более широкого страхования финансовых обязательств, а не только банковских депозитов.Домохозяйства – крупнейшие держатели наличных – обычно чувствительны к ставкам, поскольку банковские счета являются субститутом наличных, а депозиты наряду с наличными служат средством накопления.В этой работе, вышедшей в 1983 г., Даймонд и Дибвиг обосновали необходимость страхования вкладов, впоследствии ставшего широко распространенным: гарантия сохранности депозитов позволяет избежать банковской паники.ФРС оценивает, что в период с 1999 по 2019 г. почти 80% мировой торговли осуществлялось в долларах США, а в 2020 г. порядка 60% банковских пассивов (в основном депозитов) и активов (в первую очередь кредитов) в мире составляли долларовые.Зная процент по депозиту, можно рассчитать, какая сумма получится через пять лет при вложенных сейчас 10000 руб.Еще два года назад американские банки называли высокую стоимость финансирования самым большим вызовом, а недостаточную доступность депозитов – определяемых как сберегательные и текущие счета населения, а также счета предприятий и средства денежного рынка – постоянной проблемой, которая будет только усугубляться по мере развития финтеха и усиления конкуренции на финансовом рынке.В течение недели, когда произошло банкротство SVB (8–15 марта), вкладчики сняли около $100 млрд с депозитов всех американских банков.Обсуждая изменения в динамике депозитов домохозяйств в 2012 г., некоторые члены Совета отметили, что, хотя их снизившиеся темпы роста были в определенной степени обусловлены более значительным притоком капитала в инвестиционные фонды, они также свидетельствовали о снижении склонности домохозяйств к сбережению, особенно на фоне снижения ставок по депозитам в конце 2012 г.Доллары США доминируют в структуре сбережений населения: устойчиво высокая инфляция и падение лиры подорвали доверие к монетарной политике и национальной валюте, приведя к долларизации банковских депозитов, заключал МВФ в июне 2021 г.С учетом того, что банки создают новые деньги (депозиты) из воздуха каждый раз, когда предоставляют кредиты, предпочтение обществом депозитов центробанка, а не коммерческих банков может сделать этот старый механизм создания денег нежизнеспособным.Возможен и обратный расчет: исходя из суммы, которая требуется через пять лет, можно рассчитать, какую сумму положить на депозит сейчас при определенной процентной ставке.Для банков приток депозитов означает снижение стоимости фондирования, что может позволить кредитным организациям выдавать больше кредитов, выбирая, с одной стороны, проекты с более низкой доходностью и с более же низким риском.«Эконс»); и это еще более верно в эпоху онлайна и интернет-банкинга – только за один день 9 марта 2023 г. вкладчики SVB сняли депозиты на сумму $42 млрд!В США, указывают Гудхарт и Эшворт, объем депозитов в банках в этом году рос быстрее, чем наличность в обращении.Второй, менее «радикальный» подход может заключаться в снижении внутреннего риска для краткосрочных депозитов компаний путем 1) увеличения объема требований, не касающихся непосредственно депозитов (как подчеркивалось выше в уроке для Европы); 2) ужесточения требований LCR за счет повышения ожидаемого ежемесячного оттока, учитывая скорость снятия средств, наблюдавшуюся в SVB и усиливаемую новыми технологиями.Он не сохраняется, если платежи на основе CBDC требуют больше или меньше ресурсов, чем платежи на основе депозитов; или если многие транзакции требуют депозитов, которые не могут быть легко пополнены с помощью CBDC.Инвесторы, которые приходят за быстрым доходом, совершают некоторое количество ошибок, переходят от восприятия «сотни процентов в год» к концепции «доход выше депозита».Основная часть кредитных рисков сформирована задолженностью лизингополучателей (чистые инвестиции в лизинг) – около 80% всех кредитных требований, еще по 10% приходится на требования кредитного характера по размещенным средствам в банках (остатки на расчетных счетах и депозиты) и авансы поставщикам лизингового имущества.Как правило, сроки кредитов длиннее сроков депозитов.Такая ситуация объясняется, с одной стороны, ростом доступного для банков фондирования в форме депозитов, а с другой – одновременным сокращением локального спроса на заемные средства.Способность банков выдавать долгосрочные кредиты от самого факта перетока части пассивов в цифровой рубль не пострадает: в современном мире депозиты не выступают источником для выдачи кредитов.При этом, в отличие от предыдущих типичных панических всплесков спроса на наличные, соотношение наличных к депозитам на этот раз необязательно сокращалось и даже росло: это означает, что, несмотря на закрытие ряда секторов экономики во многих странах, объемы депозитов в банках увеличивались – например, в США их прирост превысил 20%, сравнивают авторы.Регуляторы должны следить за тем, чтобы платформенные бизнесы становились частью финансового сектора и попадали в периметр регулирования, если они оказывают соответствующие услуги; а также оценить последствия отделения платежей и кредитования от получения депозитов.Silicon Valley Bank (SVB), банк с активами $212 млрд и депозитами $175 млрд, был, по общему признанию, «особенным»: очень специализированным на клиентах из сферы технологий и в основном с незастрахованными депозитами стартапов, а не с розничными депозитами.Один из побочных отрицательных эффектов нетрадиционных монетарных инструментов в том, что из-за продолжительно низких ставок маржа банков – которую они получают, трансформируя краткосрочные депозиты в кредиты большей срочности, – сжимается.Так, Банк Амстердама, который «начинал как стейблкоин» – выпускал депозиты, обеспеченные золотыми и серебряными монетами, и осуществлял платежи и переводы между депозитами, – со временем стал выполнять функции центрального банка, в том числе по предоставлению ликвидности, а его депозиты приобрели атрибуты фиатных денег.На юань приходится всего 3% мировых резервов против 60% у доллара, на валютном рынке в юанях совершается 7% сделок против 88% с долларом, офшорные депозиты в юанях оцениваются в долларовом эквиваленте в $200 млрд, что примерно в 70 раз меньше размещенных за пределами США депозитов в долларах.SVB – 16-й по размеру банк США с активами более $200 млрд и депозитами более $175 млрд.Исследование показало, что европейские банки выбрали второй способ: с тех пор как ЕЦБ в 2014 г. опустил ставку по депозитам ниже нуля и продолжал ее снижать, банки с большим объемом депозитов увеличивают кредитование и берут на себя больший риск.У банков две беды – нехватка депозитов и избыток депозитов: банки США пытаются смягчить переизбыток финансирования, вызванный притоком средств населения за время пандемии, пишет в блоге Федерального резервного банка Сент-Луиса его старший вице-президент по надзору Карл Уайт.Банки заимствуют депозиты в национальной валюте у домохозяйств и средства в иностранной валюте из-за рубежа и приобретают ценные бумаги нефинансовых компаний частного сектора, а также долгосрочные гособлигации в национальной валюте.Однако сегодня некоторые банки не могут соблюсти это правило, не нанеся ущерба держателям краткосрочных депозитов.Итак, переток депозитов в цифровые рубли скажется главным образом на депозитных ставках банков.Крах Silicon Valley Bank уже вызвал давление на регулирующие органы со стороны компаний – крупных вкладчиков банка: он перешел под контроль Федеральной корпорации по страхованию вкладов (FDIC), которая должна рассчитаться с его вкладчиками, однако порядка 90% депозитов в банке не попадало под гарантию защиты вкладов (ее лимит – до $250000).«Эконс»): после туманного сообщения властей о том, что банк спасать не будут, но постараются помочь вкладчикам с незастрахованными депозитами, выходные 11–12 марта 2023 г. завершились решением о предоставлении полной гарантии по незастрахованным депозитам, так что это был именно bailout, стоимость которого власти в будущем могут переложить – а могут и не переложить – на весь банковский сектор за счет повышения страховых сборов.Из активов крупнейших банков, превышающих $250 млрд, стало возможно вычитать гособлигации США и депозиты в федеральных резервных банках.Это может означать, что банк либо не имеет устойчивой клиентуры, либо зарабатывает на специфических операциях (например, валютных), не стремясь продавать своим клиентам такие традиционные банковские продукты, как кредиты и депозиты.По ним для клиентов выплачивается околонулевой процент, а сами банки, зная суммы устойчивых остатков по таким счетам, могут размещать эти средства под рыночный (а не околонулевой) процент на денежном рынке, на депозитах в центральном банке, или вкладывать в другие приносящие доход низкорисковые активы.Если добавить тот факт, что объем депозитов в Гонконге огромен и составляет порядка $1,7 трлн, или 469% ВВП, то международные резервы уже не будут казаться столь внушительными при необходимости противостоять масштабному изъятию вкладов.